SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO RESOLUÇÃO – CONSELHO DIRETOR DA EMC N° 03/2012 Estabelece normas e procedimentos para regulamentar o Programa de Tutoria da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação e revoga a Resolução no 01/2009. O CONSELHO DIRETOR DA ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA, MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS reunido em sessão realizada no dia 04 de maio de 2012 e considerando: a) Resolução CONSUNI/UFG no 06/2002: estabelece o Regulamento Geral dos cursos de Graduação da Universidade Federal de Goiás. b) Projetos Político-Pedagógicos dos Cursos de Graduação em Engenharia Elétrica, em Engenharia de Computação e em Engenharia Mecânica. R E S O L V E: Art. 1° – Estabelecer o Programa de Tutoria com a finalidade de acompanhar e orientar individualmente a vida acadêmica dos alunos dos cursos de graduação sob responsabilidade da EMC/UFG, desde o ingresso no curso até sua conclusão. Parágrafo único – O Programa de Tutoria atenderá as seguintes metas: I. orientar o aluno acerca da estrutura e da legislação que regula o funcionamento do sistema de ensino na Universidade Federal de Goiás; II. orientar o aluno quanto à sua pré-inscrição em cada período letivo; III. promover o contato e o envolvimento do aluno com o curso, com a infra-estrutura e com os recursos humanos da Universidade; IV. otimizar a execução curricular pelo estudante; V. promover a integração entre alunos e docentes da EMC, de modo a colocar o aluno em contato com profissionais da área de Engenharia desde o início dos seus estudos e o ingresso no programa, estimulando a continuidade no curso e o aperfeiçoamento nos estudos. Art. 2° – O exercício da tutoria é uma atividade docente didática de caráter voluntário a ser exercida exclusivamente por docente lotado na EMC e que possua formação em uma das especialidades da Engenharia. § 1º – A adesão ao programa de tutoria será realizada por meio de preenchimento de ficha de inscrição. § 2º – Ao professor tutor será atribuída carga horária de, no máximo, 60 horas- aulas semestrais a título de atividade de orientação. 1/3 § 3º – A tutoria é atividade com caráter exclusivo de orientação. § 4º – Após a adesão, o docente que necessite se ausentar do programa de tutoria deverá avisar à Coordenação do programa com pelo menos 2 (dois) meses de antecedencia e terá seus tutorandos distribuídos entre os demais docentes participantes. Art. 3° – São responsabilidades do professor tutor: I. orientar o aluno acerca da estrutura e da legislação que regula o funcionamento do sistema de ensino na Universidade Federal de Goiás; II. orientar o aluno quanto à sua pré-inscrição em cada período letivo; III. verificar, somente se o aluno solicitar, o desempenho acadêmico dele, auxiliando-o a identificar e sanar possíveis pontos fracos na sua formação; IV. informar o aluno sobre as oportunidades de participação em atividades de pesquisa e extensão, curriculares ou extracurriculares; V. orientar os alunos na busca de informações relevantes sobre sua profissão, mercado de trabalho, estágios, legislação e outras atividades; VI. identificar possíveis vocações para estudos avançados, orientando-as no sentido do seu melhor aproveitamento. Art. 4° – O aluno matriculado em um dos cursos de graduação sob responsabilidade da EMC/UFG terá direito à participação no programa de tutoria até o seu desligamento da UFG. § 1º – A adesão do aluno ao programa de tutoria é voluntária e realizada por meio de preenchimento de ficha de inscrição, podendo esta ser no formato eletrônico. § 2º – O aluno, após 2 (dois) anos de participação no programa, poderá solicitar troca de tutor, sem justificativa e por escrito, podendo ser no formato eletrônico. § 3º – O aluno poderá solicitar, por escrito e em qualquer momento, seu desligamento do programa, podendo esta ser no formato eletrônico. Art. 5° – São responsabilidades do aluno tutorando: I. apresentar e discutir com o professor tutor, a cada período letivo, o seu plano de pré-matrícula e de matrícula e informar sua meta para integralização curricular; II. participar das atividades programadas pelo seu professor tutor; III. reportar ao professor tutor os fatos relevantes da sua vida acadêmica, sempre que necessário ou quando for solicitado; IV. participar das atividades de avaliação do programa de tutoria, sempre que solicitado. V. manter, junto à coordenação do programa, seu endereço eletrônico atualizado. Art. 6° – O programa de tutoria ficará sob a coordenação de um docente lotado na EEEC, que possua formação em uma das especialidades da Engenharia, e será eleito em reunião do Conselho Diretor para um mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reeleito. Art. 7° – São responsabilidades da Coordenação do programa de tutoria: I. realizar a inscrição ao programa dos docentes e discentes; 2/3 II. designar os professores tutores e solicitar à Direção da Unidade a emissão de portaria alocando os alunos a serem tutorados por docente; III. realizar a distribuição dos discentes a serem tutorados entre os docentes que serão tutores de forma homogênea, mantendo o mesmo número de alunos por docentes; IV. informar e divulgar em local acessível aos docentes e discentes, a relação de alunos tutorandos por professor tutor, bem como as informações referentes às responsabilidades dos tutores e dos tutorandos; V. promover reuniões para acompanhar o andamento do programa de tutoria, sempre que necessárias ou solicitadas; VI. tomar as providências necessárias para a solução de problemas detectados pelos tutores ou tutorandos, no alcance da sua competência. Art. 8° – Os casos omissos serão resolvidos pela Coordenação do programa de tutoria em conjunto com a Coordenação do curso do aluno e a Direção da Unidade. Art. 9° - Esta resolução entra em vigor nesta data, revogando-se as disposições em contrário. Goiânia, 4 de maio de 2012. Prof. Dr. Reinaldo Gonçalves Nogueira Diretor – EMC/UFG Presidente do Conselho Diretor 3/3