Documentos
Estatuto da UFG
Regimento da UFG
Plano de Integridade da UFG
Portaria nepotismo UFG
Portaria conflito de interesse UFG
Gestão 2022-2025
Plano de Desenvolvimento Institucional 2023-2027
Uso da Marca da UFG

O Estatuto da Universidade Federal de Goiás rege os princípios, finalidades, estruturas administrativas e acadêmicas, além de outros parâmetros para o funcionamento da Universidade, fundada em 1960.
O Ministério da Educação (MEC) aprovou no início de 2014 a alteração do Estatuto da UFG. O novo documento foi elaborado ao longo de vários anos por meio de comissão composta por membros da comunidade universitária, e debatido durante o segundo semestre de 2013 nos três conselhos da universidade.
O documento reeditado com as alterações introduzidas pela Resolução CONSUNI-CEPEC-CC/UFG Nº 01, de 29 de janeiro de 2021.
Confira o documento completo.
O novo Regimento da UFG entrou em vigor em abril de 2015. O documento disciplina a organização e o funcionamento da UFG, bem como estabelece a dinâmica das atividades acadêmicas e administrativas e das relações entre os organismos institucionais.
Com a aprovação do novo Estatuto da UFG, o regimento passou a redefinir os conselhos superiores da Universidade para que as funções de cada um deles e as representações ali presentes incluam, de forma adequada, as representações regionais.
Confira o documento completo.
Para ler os arquivos no formato .pdf é necessário ter instalado o Acrobat Reader. Faça o download gratuitamente.
 
 
O Plano de Integridade UFG, como ferramenta de governança, tem por objetivo fortalecer a iniciativa e tratar adequadamente os riscos à integridade da Instituição. As ações da Universidade devem estar alinhadas com a estratégia de integridade institucional. 
Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), "a integridade pública refere-se ao alinhamento consistente e à adesão a valores, princípios e normas éticas comuns para sustentar e priorizar o interesse público sobre os interesses privados no setor público".
A instituição de um Programa de Integridade visa promover medidas institucionais, em apoio à boa governança, de prevenção, detecção e punição de atos de corrupção e desvios de conduta que possam impedir a Universidade de prestar serviços de forma eficiente, eficaz e de qualidade à sociedade.
Para ler o documento Plano de Integridade da UFG na íntegra, clique aqui. 
 
A Portaria nº 2.567, de 26 de agosto de 2020 dispõe sobre o nepotismo no âmbito da Universidade Federal de Goiás, estabelecendo procedimentos e as rotinas de vedação ao nepotismo no âmbito da Universidade Federal de Goiás.
Para ler o documento, na íntegra, clique aqui. 
 
 
A Portaria nº 2.569, de 26 de agosto de 2020 dispõe sobre procedimentos de conflitos de interesse no exercício de cargo de direção, bem como de impedimentos posteriores, no âmbito da Universidade Federal de Goiás, estabelecendo procedimentos e rotinas de fiscalização, avaliação e prevenção para as situações que configuram conflito de interesses envolvendo ocupantes de cargo que tenham acesso a informações privilegiadas, bem como dos impedimentos posteriores ao exercício do cargo, no âmbito da Universidade Federal de Goiás.
Para ler o documento, na íntegra, clique aqui.   
O Plano de Gestão é apresentado à comunidade universitária durante o processo de eleição da reitoria da UFG. Trata-se de um documento elaborado a partir do envolvimento com diversos segmentos para estabelecer ações para o mandato. 
O documento está orientado pelos princípios básicos da Universidade, em seu processo de auto-organização para o desenvolvimento de suas atividades. Com fundamento nesses princípios, o Plano para Gestão 2022-2025 é resultado de ampla participação da comunidade acadêmica e de um longo período de debates e reflexões sobre os rumos que a Universidade deve seguir.
O Plano de Gestão reflete, portanto, os anseios da comunidade universitária da UFG por uma universidade pública, gratuita, democrática, crítica, ética, atuante e de qualidade.
Confira o Plano de Gestão 2022-2025.
 
O Plano de Desenvolvimento Institucional da UFG apresenta o perfil institucional, a organização acadêmica e administrativa , os cursos oferecidos e a infraestrutura e define o projeto pedagógico institucional, o plano estratégico da UFG, os aspectos orçamentários e financeiros, a política de acompanhamento e avaliação institucional para o período de 2023 e 2027.
Confira o Plano de Desenvolvimento Institucional.
Ao longo dos anos, a UFG cresceu e hoje é uma instituição composta de múltiplos câmpus, com estrutura administrativa multirregional. Para refletir e representar essa realidade, expressando as diferenças e a interdependência da instituição, em 2006, a administração da UFG realizou um concurso público para redesenhar a sua marca histórica.
A nova marca escolhida preservou o conceito estrutural histórico em forma de “escudo” e deu-lhe desdobramentos. Seis unidades hexagonais de cor azul, de diferentes dimensões, com distintos espaçamentos entre si, gravitando em torno de um centro hexagonal vazio, formam uma colmeia abstrata. A nova marca passou a ser empregada em todo o material gráfico de uso da instituição e de divulgação de eventos da UFG.
Para orientar a aplicação de sua marca, a Universidade desenvolveu um Manual de Uso. Nele estão definidas as normas técnicas de uso, como o detalhamento de cores, formas, dimensões, fontes, hierarquia e aplicações, visando facilitar seu emprego em peças gráficas. A Secretaria de Comunicação/UFG é responsável pela análise de casos de aplicação não previstos neste manual.
Confira o Manual de Uso da Marca UFG
Download da Marca:
 
 
 
UFG - Universidade Federal de Goiás
CNPJ: 01567601/0001-43
Avenida Esperança s/n, Câmpus Samambaia - Prédio da Reitoria.
CEP 74690-900 Goiânia - Goiás - Brasil.
Fone: +55 (62) 3521.1000
© Universidade Federal de Goiás - UFG. Todos os direitos reservados.

