Perguntas para UFG LLM ChatBot

---> Regimento

------------ ESTATUTO UFG -----------

O que o Plano de Desenvolvimento Institucional da UFG apresenta?

Fale sobre a marca escolhida pela UFG como sua marca oficial, e por qual motivo ela escolheu esse tipo de marca?

O que a Portaria nº 2.569, de 26 de agosto de 2020 explica especificamente, o que eu me devo atentar sobre ela?

---> RGCG

------------ Resolução de estágio da EMC -----------

O que a resolução de estágio da EMC se refere?

Como é composta a CEPFM?

Quantas horas semanais serão adicionadas ao professor Coordenador da CPEFM?

Por quanto tempo dura um mandato de um docente coordenador?


------------- Resolução atividades complementares EMC --------

Como funciona o aproveitamento das horas de atividades complementares nos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação?

O significa a sigla CHM no documento de Resolução de Atividades Complementares?

Quais são os tipos de eventos que um aluno pode participar para ganhar horas complementares?


------------- Resolução PFC 2024 final assinado --------------

A defesa do Projeto Final pode ocorrer fora do semestre letivo?

Como funciona o cálculo da nota final do PFC?

Quantos projetos diferentes um professor orientador pode orientar?


------------- Resolução Monitoria EMC 2024 ------------------- 

Como funciona a distribuição de vagas e bolsas na parte de monitoria na EMC/UFG?

Quais são os critérios de seleção para se ter um monitor na EMC/UFG?

A quem é atribuída a coordenação das atividades de monitoria?


------------- Resolução modelo de alocação de vagas EMC ------

Como funciona o modelo de alocação de vagas EMC?

O que acontecerão com as vagas advindas de vacâncias decorrentes de reprovação no estágio probatório, falecimentos, demissões e exonerações?

Por quanto tempo dura o mandado de um membro da comissão? ----->> pergunta um pouco mal feita de contexto ficou sem resposta.