SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO RESOLUÇÃO EMC 03/2024 Estabelece os critérios e procedimentos para distribuição da carga horária semanal de ensino dos docentes alocados na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação. O CONSELHO DIRETOR DA ESCOLA DE ENGENHARIA ELÉTRICA MECÂNICA E DE COMPUTAÇÃO (EMC) DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS, no uso de suas atribuições legais, estatutárias e regimentais, reunido em sessão plenária realizadanodia 5deJulhode 2024,considerando: a) o acórdão 2729/2017/TCU (itens 9.9; 9.9.1 e 9.9.2)determinandoque asIFESestabeleçam parâmetrosa seremobservados porsuas unidades acadêmicas, em atençãoaos princípiosda eficiênciaeisonomia (artigo 37, da CF), conforme transcrito a seguir: 9.9.2. instituírem normaque estabeleça parâmetros a serem observados por suas unidades acadêmicas por ocasião da definição das disciplinas que cada professor ministrará no período letivo, a fim de assegurar nível razoável de objetividade e uniformidade nesse processodecisório,em atenção aosprincípios daeficiênciaedaisonomia; b) a Lei 6.182, de 11/12/1974 determinando que a universidade disciplinará a carga horária mínima de aulas do pessoal docente, em quaisquer regimes e que define ainda que, para osdocentes deregime de 40 horas, as horas excedentes da carga horária mínima de aulas serão utilizadas pelo docentenarealização detrabalhos acadêmicosde ensino, pesquisa, extensão e administraçãouniversitária,na orientação de alunos,em atividadesde consultoriaeoutroscorrelatos c) a Lei 9.394, de 20/12/1996 (LDB); determinandoque,nasinstituições públicas de educação superior, o professor ficará obrigado ao mínimo de oito horassemanais deaulas; d) a Portaria MEC no 475/1987 determinando que carga horária mínima não poderá ser inferior a 8(oito)horassemanais, em qualquerregime, nem o máximo poderá ser superior a 60%, no regime de 20 horas, e 50% nosde40horasede dedicaçãoexclusiva; e) o Decreto no 9.235, de 15/12/2017 determinando que o regime de trabalho docente em tempo integral compreende a prestação de quarenta horassemanaisde trabalhonamesma instituição,nele SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO reservado o tempo de, pelo menos, vinte horassemanais paraestudos, pesquisa,extensão, planejamento,gestãoeavaliação; f) a busca pela máxima eficiência no emprego da sua força de trabalho na execução dassuas atividades fins; g) a necessidade do incentivo às atividades de pesquisa e extensão, na medida em que contribuem para a inter relação Universidade-Comunidade, assim como para a atualização e fortalecimentodoensino degraduação epós-graduação; h) a responsabilidade da Unidade Acadêmica na definição e organização das atividades do pessoal docente nele lotado, buscando máxima eficiência no emprego da sua força de trabalho na execução das suas atividades fins; i) a necessidade de dotar a Unidade Acadêmica de um instrumento normativo atualizado para a administração acadêmica da distribuição dos encargos docentes. RE SO LVE: DISPOSIÇÕES GERAIS Art. 1º A EMC deverá realizar um planejamento anual dedistribuiçãodecargahorária (CH) de disciplinasentreos docentesdaunidade, conforme oprocedimentoprevistonoANEXO I. Art.2ºPara quaisquercálculosprevistos nestaresolução, nãoserãoconsiderados(as): I - os docentes voluntários ou aqueles em licença de afastamento para interesses particularese paracapacitação. II - asdisciplinasofertadasnos períodosdeverãoeinverno. III - as cargas horárias de disciplinas de orientação (Projeto de Final de Curso, Estágio, Projeto Orientado,Estudos Especiaiseoutras). Art.3º –Casosomissos serãoresolvidos peloConselho Diretor. Art. 4º – Esta Resolução entra em vigor a partir da distribuição de CH do ano letivo de 2025. Goiânia, 05deJulho de 2024. Prof. LourençoMatias DiretordaEscoladeEngenhariaElétrica,MecânicaedeComputação UniversidadeFederaldeGoiás SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO ANEXOI - PROCEDIMENTO PARAOPLANEJAMENTODEDISTRIBUIÇÃO DE CARGA HORÁRIA A sequência de ações será realizada pelas coordenações de áreas, de graduação, de pós-graduação evice-direçãoe ficadeterminadadaseguinte forma: 1. levantar asdemandas deturmasa seremoferecidas, incluindoorepresamento de disciplinas; 2. realizar a distribuição deturmas, independentedolocalde oferta, sendo que, nesta etapa, não serão considerados docentes dispensados de CH de ensino, conforme a resolução em vigor que trata de estágio probatório, progressão e promoção (RESOLUÇÃO – CONSUNI Nº 18/2017, quando a presente resolução foi elaborada). Após essa distribuição,cada docentedeveráter, em cada semestre letivo, ao menos 8h-aula semanais (considerando a CH das disciplinas dos programas de pós-graduação stricto sensu da EMC e dos cursos de graduação), sendo no mínimo 4h-aula na graduação. A distribuiçãodas turmasserá executadanaseguinte ordem: a. Primeiramente, das turmas de disciplinas obrigatórias dos cursos de graduação e das disciplinas dos programas de pós-graduação stricto sensu; b. Em seguida,adistribuição dasturmas dedisciplinasoptativas; c. Finalmente, aorganização dasturmas dedisciplinasdenúcleo livre. 3. distribuir as eventuaisturmas pendentes,uma porvez, obedecendoosvalores de CHpresentes noANEXOII (atividades depesquisa,extensãoe gestão): a. levantar a lista dos docentes (a critério dos coordenadores de curso e do vice-diretor) aptos a lecionar a disciplina e suas respectivas CHs de trabalho semanais; b. atribuir aturma paraodocentecommenorCHde trabalhosemanal; c. atualizara CHsemanaldodocenteque recebeuadisciplina; 4. submeter o planejamentoanual àapreciaçãodoConselhoDiretor. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO ANEXOII-CARGA HORÁRIA (CH) DEATIVIDADESREALIZADAS ACHprevistanatabelaénãocumulativadentrodomesmotipodeatividaderealizada. Tabela1:Cargahoráriasemanalporatividadedesenvolvida. CHsemanal Atividade poratividade DireçãodaUnidade/Pró-reitoria/Reitoria/Vice-reitoria 16 CoordenaçãodecursodegraduaçãoedeProgramadePós-graduaçãogratuito. 12 Coordenaçãoouassessoriavinculadaàreitoria/Pró-reitoria 12 Vice-direçãodaUnidade 10 CoordenaçãodePFC/Estágio/Ensino/Extensão/Pesquisa 4 Coordenaçãodeprojetodepesquisacomfinanciamentoexterno 4 Coordenaçãodeprojeto/programadeextensão 4 TutoriadoPET 4 EditordeperiódiconabasedeperiódicosdaUFG 4