SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO RESOLUÇÃO EMCNo02/2024 O Conselho Diretor da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de Goiás, em reunião do dia 15 de Março de 2024, no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, resolve aprovar o Regulamento das Atividades de Projeto Final dos Cursos de Graduação em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia deComputaçãoda UniversidadeFederal deGoiásda regionalGoiânia. CAPÍTULO I DA FINALIDADE Art. 1o - A coordenação das atividades de Projeto FinaldosCursos deEngenhariaElétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação da Universidade Federal de Goiás, são atribuições da Coordenadoria de Projeto Final (CPF) da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de Goiás - EMC/UFG de cada curso correspondente. CAPÍTULO II DA ESTRUTURA Art. 2o - A CPF será composta pelos docentes coordenadores de Projeto Final deCursode cada cursodegraduação daEMC/UFGque,por suavez, serãonomeadosapósaprovação do Conselho Diretor daEMC/UFG. §1.oACPF estásubordinada àDiretoria daEMC/UFG. §2o A critério do Conselho Diretor, poderá ser designado um vice-coordenador de Projeto Final para cada curso, que auxiliará o coordenador de Projeto Final em suas atribuiçõeseosubstituirá emseus impedimentos. Art.3o- Com relaçãoaos membrosdaCPF: §1o Um mesmo docente pode ser concomitantemente coordenador de Estágio e Projeto Final de Curso de um mesmo curso de graduação da EMC/UFG e coordenador doProgramae Projeto deEnsinodaEMC/UFG. §2o Cada docente coordenador terá um mandato de 2 (dois) anos, sendo permitida a reconduçãoumaúnica vez. Art. 4o - A Diretoria da EMC/UFG deverá proporcionar os recursos humanos e materiais necessáriosparaobom funcionamentodaCPF. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO CAPÍTULO III DOPROJETO FINALDE CURSO Art. 5o - O Projeto Final dos cursos de graduação da EMC/UFG consiste no desenvolvimento de um projeto técnico-científico, em torno do qual o estudante deverá integrar conceitos, teorias, técnicas, procedimentos e conhecimentos no campo do cursono qual se encontra matriculado na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica edeComputação da Universidade Federal de Goiás (EMC/UFG). Visa também o exercício da capacidade de comunicação oral,gráfica eescrita. Art. 6o - As atividades de Projeto Final serão desenvolvidas na disciplina Projeto Final de Curso, cujos pré-requisitos, co requisitos e cargahorária estãoestabelecidosnas respectivas Resoluções de Curso e a frequência e nota obtidas pelo estudante são requisitos para a integralização curricular, conforme disposto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação daUniversidadeFederal deGoiás(RGCG/UFG). Art. 7o - As atividades do Projeto Final serão acompanhadas obrigatoriamente por um professor orientador,oqualdeve serumprofessorda EMC/UFG. Parágrafo único. O orientador poderá ser professor de outra Unidade daUFG,desde que respeitada a Resolução de Curso do estudante e a presente resolução. Art. 8o - O Projeto Final é um trabalho individual ou em grupo de, no máximo, 2 (dois) estudantes matriculadosnomesmocursode graduaçãodaEMC/UFG. Art.9o- Asatividades da disciplinaProjeto Final deCursoconsistem em: I. Planejar as atividades para o desenvolvimento de um projeto de síntese e integração dos conhecimentos adquiridos nas diversas disciplinas do respectivo curso do estudante. Este planejamento e a indicação do professor orientador serão oficializados por meio da entrega de um plano de trabalho em processo específico SEI(fornecido pelaCPF). II. Desenvolver as atividades indicadasnoplano detrabalho eentregarumtrabalho escrito (na disciplina Projeto de Final de Curso para Engenharia de Computação 1, não é obrigatório entregar o trabalho escrito) diretamente relacionadocom oplanodetrabalho paraumabanca examinadora. III. Apresentar em sessão pública e defender o trabalho desenvolvido para a banca examinadora. Art.10- O estudantepoderádesenvolver somentel (um)Projeto Finalpor semestreletivo. Art. 11 - É possível aproveitar a disciplina Projeto Final de Curso realizada em outro país, por meio deacordos internacionais demobilidadeacadêmica. §1o É responsabilidade da Secretaria de Relações Internacionais (SRI/UFG) e da CPF/EMC/UFG tomar as providências necessárias comrelação àdocumentação SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO necessária para a realização do Projeto Final de Curso, respeitando os acordos internacionais, o RGCG/UFG, a Resolução de Curso e a presente resolução no que couber. §2oO estudantedeveobrigatoriamente entregarumaversãodotrabalho escrito em portugues e/ou inglês,deacordocom aResolução doseurespectivocurso. §3oDois professores devemfornecer umpareceraocoordenador decursoindicando seoProjeto FinaldeCurso épassívelde aproveitamento. Art. 12 - Desde que previsto no Projeto Pedagógico do curso do discente, é possível aproveitar a disciplina de Projeto Final de Curso através da publicação de um artigo científico resultado de uma atividade de Iniciação Científica ou Iniciação Tecnológica devidamente registradana UFG. §1o O discente deve ser o primeiro autor, sendo que o artigo científico em periódico deve possuir Qualis CAPES superior a C para área de avaliação CAPES do cursode graduação. §2o O aceite de publicação do artigo poderá ser utilizado como documento de comprovação. §3o O orientador da Iniciação Científica ou Iniciação Tecnológica relacionado ao artigo científico publicado,devesercoautor. §4oOdiscenterequerente deveráabrir umprocessonoSEI, incluindo: I - A solicitaçãodeaproveitamento, mencionandoestaresolução einformando o seunomeematrícula. II - O artigo publicadoouoartigosubmetidocom acartade aceite. III - Documento comprobatório emitido pelo professor orientador (ou pelos sistemas da UFG) de que realizouiniciação científica devidamenteregistrada na UFG. §5o O discente requerente deverá realizar uma apresentação com a mesma dinâmica definida no Capítulo VI desta resolução. A banca será definida pelo Conselho Diretor da unidade edeverásercompostapor doisdocentes daEMC. §6o A banca deve fornecer um parecer, anexado no processo SEI, destinado ao coordenador de curso indicando se o trabalho desenvolvido na IC é passível de aproveitamento deumProjeto Final deCursodeEngenharia. Art. 13 - Para orientadores da EMC, será atribuída uma turmanosemestre,dosrespectivos cursos dos orientandos, compartilhada comocoordenador dePFC (com2hem cada turma), independente da quantidade de orientandos, enquanto para orientadores fora da EMC, a turma em que os orientandos serão matriculados será atribuída ao coordenador de PFC do respectivocurso. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO CAPÍTULO IV DOPLANO DETRABALHO Art. 14 - O planodetrabalhodeve serelaboradocom auxíliodoprofessororientador edeve prever as atividades que serão realizadas ao longo do semestre para a integralização do projeto finalde cursodo(s)estudante(s). Parágrafo único. São permitidos como temas para projeto final de curso ensaios experimentais, pesquisa básica ou aplicada, desenvolvimento de processos de engenharia e projetos de equipamentos oumecanismos relacionados diretamente com o curso de graduação do(s) estudante(s). Art. 15 - O plano de trabalho relativo às atividades do Projeto Final de Curso, descrito no Art. 9.o, inciso I, deve serpreenchido segundooorientaçõesdisponíveis noprocessoSEI da EMC/UFG,oqualdeveconter, nomínimo: I. Nome do(s) estudante(s). II. Endereçoeletrônico(e-mail) do(s)estudante(s). III. Nome doprofessor orientador. IV. Endereçoeletrônico(e-mail) doprofessororientador. V. Indicar se o projeto é: ensaio experimental, pesquisa básica, pesquisa aplicada, desenvolvimento de processos de engenharia, desenvolvimento de projetos de equipamentos oumecanismos. VI. Título doProjeto. VII. Resumo. VIII. Metodologia. IX. Resultadosesperados. X. Cronogramadas Atividades. XI. Assinaturasdo(s)estudante(s) edoprofessor orientador. Art. 16 - O plano de trabalho deve ser disponibilizado pelo orientador em processo específico noSEI (fornecido pelaCPF) eassinadopelo orientadorediscente(s), nomáximo, até 15 (quinze) dias após o inicio do semestre letivo previsto no calendário acadêmico da UFG. §1oOs planos de trabalho serão avaliados pelo coordenador deProjeto Final deCurso e, caso estejam de acordo com o exigido no presente artigo e nos Arts. 13e14, o(s) estudante(s) terá(ão) a(s) sua(s) matrícula(s) efetuada(s) na disciplina de Projeto Final deCurso. §2oO(s) estudante(s) não será(ão) matriculado(s) na disciplina Projeto Final deCurso no semestre em curso caso não entregue o plano de trabalho devidamente preenchidoatéoprazoestipulado nocaput dopresenteartigo. §3o Será considerado apenas o último plano de trabalho entregue dentro do prazo estipuladono caputdopresente artigo. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO CAPÍTULO V DOTRABALHO ESCRITO Art. 17 - O(s) estudante(s) deve(m) entregar o trabalho, livre de plágio de qualquer tipo, escrito para cada um dos membros da banca examinadora designados para sua defesa, descrevendo e analisando o projeto proposto no plano de trabalho descrito no Capítulo IV da presenteresolução. §1o O trabalho escrito deve ser entregue impresso ou digital, de acordo com a preferência de cada um dos membros da banca examinadora. Se for impresso deve ser entregue diretamente ao membro da banca examinadora que assim o solicitou. Se for digital deve ser enviado, em formato PDF, para o e-mail do membro da bancaexaminadoraque assimosolicitou. §2o O trabalho escrito deve ser entregue à banca examinadora, no mínimo, 10 (dez) dias antesdadata definidaparaa sessãodedefesa oral. §3o Para a disciplina Projeto de Final de Curso para Engenharia de Computação 1, o(s) estudante(s)nãoentregará(ão) umtrabalho escrito.Porém, éprerrogativa do professor orientador solicitar ao(s) estudante(s) a elaboração de um documento escrito, deacordocom seuspróprios critérios. Art. 18 - O trabalho escrito deve obedecer às normas de Trabalhos Acadêmicos ou o modelo disponível no sítio da EMC/UFG, o qual deve conter além dos elementos pré-textuais, nomínimo: I. Resumo. II. Introdução. III. RevisãoBibliográfica/Fundamentação Teórica. IV. Metodologia. V. Resultados. VI. Conclusões. VII. ReferênciasBibliográficas. VIII. Anexos, senecessário. IX. Apêndices,se necessário. §1oOs itens II aVI docaput dopresenteartigo devemconstituirnomínimo 30(trinta) e nomáximo50(cinquenta) páginasdo trabalhoescrito. §2oA critério do orientador, o trabalho escrito podeserredigido emformato deartigo científico de acordo com o modelo disponível no site da EMC/UFG e deve conter nomínimo15(quinze) enomáximo25(vinte cinco)páginas. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO CAPÍTULO VI SESSÃODE DEFESA DO PROJETO FINALDECURSO Art. 19 - Para integralizar e obter a nota e carga-horária da disciplina Projeto Final de Curso, o trabalho descrito no capítulo V da presente resolução deve ser apresentado de forma oral pelo(s) estudante(s) responsável(eis) em sessão pública perante a banca examinadora. §1oA defesa deverá ocorrer, no máximo, até o último dia dosemestreletivo emcurso estipuladono calendárioacadêmico. §2o O coordenador de Projeto Final, com auxílio da secretaria da EMC/UFG, fará ampla divulgação do local, data e hora da sessão pública de defesa de cada monografia. §3o O(s) estudante(s) deverá(ão) tomar ciência dessas informações não podendo, em hipótese alguma, alegar desconhecimento do local, data e hora da defesa deseu respectivoProjeto Final deCurso. §4oO(s) estudante(s)deverá(ão) anteceder-sea bancae estar(em)nasaladedefesa, 15 (quinze) minutos antesdahora edata aprazadas. §5° Cada estudante apresentará a defesa de seu trabalhoescrito, oralmente,utilizando recursosaudiovisuais disponibilizadospela EMC/UFG. §6° Caso o(s) estudante(s) não compareça no local, data e hora da defesa serão atribuídas nota final 0,0 (zero) na disciplina Projeto Final de Curso e a frequência deve serinformada peloseu professororientador. Art. 20 - A apresentação deve ter, no mínimo, 20 (vinte) minutos e,nomáximo,30(trinta) minutos. Art. 21 - Após a apresentação, o(s) estudante(s) também deve(m) responder as perguntas elaboradas pelos membros da banca examinadora sobre o assunto do tema do projeto desenvolvido. §1oAsessão dequestionamentos nãodeve ultrapassar60(sessenta) minutos etodos os membros da banca devem ter tempo paraexpor seus questionamentos.Portanto, as sessões de apresentação e de questionamentos devem ter em conjunto, no máximo,90(noventa) minutos. §2o O tempo de apresentação, de questionamentos e o tempo total das sessões de apresentação edefesadevem sergeridospelo presidentedabanca examinadora. §3oA critério do presidente da bancaexaminadora,o(s) estudante(s)também deve(m) responder aosquestionamentos dopúblicopresente nasessão. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO Art. 22 - As solicitações de defesa serão feitas pelos orientadores juntoaos Coordenadores de Projeto Final de Curso, no processo específico SEI (fornecido pela CPF/EMC/UFG) cadastrado para a proposta deProjeto Finalde Curso,ehomologadaspelo ConselhoDiretor da EMC/UFG,nomáximo,70(setenta) dias apósoiníciodosemestreletivovigente. Parágrafo único. A defesa do Projeto Final deveráacontecerobrigatoriamentedurante o semestre letivo em curso, no qual o(s) estudante(s) está(ão) matriculado(s) na disciplina Projeto Final de Curso. Caso a defesa não ocorra, será atribuída nota 0,0 (zero) e frequência definida pelo orientadorao(s) discente(s). CAPÍTULO VII DABANCA EXAMINADORA Art. 23 - A banca examinadora é responsável pelo cálculo da nota final da disciplina Projeto Final de Curso, a partir das notas parciais relacionadas com o plano de trabalho conforme apresentado no capítulo IV; o trabalho escrito conforme apresentado no capítulo V ea apresentaçãoearguiçãodescritas nocapítuloVI. Art. 24 - A banca examinadora deve ser definida, no máximo, 10 (dez) dias após a homologação da solicitação de defesa pelo Conselho Diretor da EMC/UFG,pelo diretorda EMC/UFG, ouvidos o Coordenador de Projeto Final do respectivo curso e o professor orientadore respeitandoa Resoluçãodoseu respectivoCurso. §1o A banca examinadora da disciplina Projeto Final de Curso, para os cursos de Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica e Projeto Final de Curso 2 do curso de Engenharia deComputação seráconstituída por: a) nomínimo 3(três)e nomáximo4(quatro) membros,sendo umdeleso professororientador; b)1(um) membro suplentegarantindoque, aomenos 1(um)membrodabanca, na ocasião dadefesa,sejaprofessor lotadona EMC/UFG. §2o A banca examinadora para a disciplina Projeto de Final de Curso para Engenhariade Computação 1,seráconstituída por: a) nomínimo 2(dois) enomáximo3(três)membros, sendoumdeleso professororientador; b)1(um) membro suplentegarantindoque, aomenos 1(um)membrodabanca, na ocasião dadefesa,sejaprofessor lotadona EMC/UFG. §3oA banca examinadora reunir-se-á no local, data e hora indicadosnasolicitaçãode defesa do caputdesteartigo paraaavaliação daapresentaçãoorale atribuiçãodas notas envolvidas no cálculo da nota final da disciplina Projeto Final de Curso do(s) estudante(s). SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO CAPÍTULO VIII DA NOTAFINAL E FREQUÊNCIA Art. 25 - A nota final, NF, da disciplina Projeto Final de Curso, para os cursos de Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica e Projeto Final de Curso 2, para o curso de Engenharia deComputação,é definidapela seguinteequação: NF=0,1 xNPT+ 0,45 x NTE +0,45xNAA, (1) em que NPT é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadoracomrelaçãoao planodetrabalho, NTEea médiaaritméticadas notas emitidas por cada membro da banca examinadora com relação ao trabalho escrito e NAA e amédia aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadora, com relação a apresentação e arguição específicas para cada um dos estudantes que realizaram o projeto final. Art. 26 - A nota final, NF, da disciplina Projeto de Final de Curso para Engenharia de Computação 1,édefinida pelaseguinte equação: NF=0,3 xNPT+ 0,7 x NAA, (2) em que NPT é a média aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadora com relação ao plano de trabalho e NAA e a média aritmética das notas emitidas por cada membro da banca examinadora, com relação a apresentação e arguição específicas paracadaum dosestudantes querealizaramoProjeto Final 1. Art. 27 - Para o cálculo da nota final os membros da banca se reunirão, após a sessão pública de apresentação e arguição, em ambiente separado, para que possam efetuar suas análises de forma imparcial e atribuir notas atodos ostópicosavaliadosnoProjeto Final de Curso. §1o A nota final será apresentada em ata (modelo disponível no processo SEI), preenchida porum dosmembrosda banca,designadopelo presidentedamesma. §2o Na ata deve constar a nota final banca examinadora, a situação aprovado ou reprovado, as assinaturas da banca examinadora, data da realização da defesa, conforme documento AtadeDefesa deTrabalhodeConclusão deCursonoSEI. §3o O presidente da banca examinadora anunciará ao(s) interessado(s) a decisão final da bancaexaminadora. §4° Caso seja necessário realizar correções no trabalho escrito, os membros dabanca farão as anotações, correções, sugestões e proposições individuais, entregando-as ao(s)estudante(s) apósa divulgaçãodanota final. Art. 28 - A disciplina Projeto Final de Curso no qual o(s) estudante(s) está(ão) matriculado(s), será consolidada, apenas, após a entrega da versão corrigida do trabalho escrito. §1oO(s)estudante(s)deve(m) enviarotrabalho escritocorrigido, paraoseu respectivo orientador,viae-mail, emformato PDF. SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO §2o O professor orientador deve arquivar o trabalho corrigido, completo, conforme modelo da Biblioteca Central da UFG, na pasta de armazenamento online disponibilizada pelo Coordenador de Projeto Final, até a datafinal, estabelecida em calendário acadêmico para a consolidação dos componentes curriculares do semestre letivo em curso. Desta forma, o orientador concordaque otrabalhofoi devidamente corrigido e a nota e frequência do(s) estudante(s), queestãona ata da defesa, podem ser emitidas e a disciplina Projeto Final de Curso pode ser consolidada. §3o O trabalho corrigido deve ser anexado na pasta de armazenamento online, no máximo, até 2 (dois) dias antes do prazo estipulado no calendário acadêmico paraa consolidaçãodoscomponentes curricularesdosemestreletivoem curso. Art. 29 - A aprovação na disciplina Projeto Final de Curso fica condicionada a nota final (NF) e frequência mínimas serem maiores ou iguais às estabelecidas no RGCG da Universidade FederaldeGoiás nosemestreletivoem curso. CAPÍTULO IX DASOBRIGAÇÕES DACOORDENAÇÃO DOPROJETO FINAL Art. 30 - Compete aos Coordenadores de Projeto Final de cada curso de graduação da EMC/UFG: I. administrar a realização do Projeto Final do seu respectivo curso, adotando os procedimentos normativos descritos na presente resolução, na Resolução do Curso enoRGCG/UFG; II. fazer cumprir oestabelecidonalegislaçãovigente; III. incentivarosdocentes daEMC/UFGaorientarem Projeto FinaldeCurso; IV. fornecer instruções para utilização do processo específico SEI, bem como da pastade armazenamentoonline; V. conferir se todos os estudantes que entregaram o plano de trabalhodescrito no Capítulo IV da presente resolução, e se estão matriculados corretamente na disciplina Projeto Finalde Curso; VI. divulgar e dar publicidade, com o auxílio da secretaria da EMC/UFG: o título dos projetos finais de curso, os nomes dos estudantes que estão realizando-os, os seus respectivos orientadores, bem como, o local, a data e o horário de realizaçãode cada defesadeProjeto Final doseurespectivocurso; VII. prestar informações, quando necessário, aos estudantes e professores orientadores emembrosdas bancasexaminadorassobreosatos administrativos que envolvema realizaçãodadisciplina Projeto Final deCurso; VIII. auxiliar a secretaria, com os textos fornecidos pelos orientadores e devidamente formatadosparapublicação pelabiblioteca daUFG; IX. verificar oarquivamento dosdocumentosrelativosà disciplinaProjeto Final de Curso realizada pelo(s) estudante(s) e necessários ao funcionamento da CPF, comoauxílio dasecretaria; SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO X. divulgar, junto aos membros da EMC/UFG, ao término do semestre, uma planilha com os projetos finais, seus orientadores, orientandos e situação do projeto: finalizado com entrega de texto final organizado, finalizado sem entrega de texto final organizado, defesa marcada mas mas não realizada, sem defesamarcada; XI. digitar as notas e a frequência dos estudantes econsolidar asturmas deProjeto Final de Curso, apenas, após receber dos orientadores as atas das defesas ocorridas no semestre em curso, a versão do trabalho escrito comas correções sugeridas pela banca examinadora e com os demais documentos exigidos pela Biblioteca Centralda UFG. XII. disponibilizar oseuhorário deatendimento nosítiodaEMC/UFG. XIII. auxiliar os coordenadores de curso no aproveitamento da disciplina Projeto Final de Curso quando esta for realizada por meio de acordos de mobilidade acadêmica. XIV. verificar, auxiliar e solicitar àsecretariadaEMC/UFGoenvio dostrabalhos de Projeto Final de Curso para serem publicados no repositório institucional da UFG. Art. 31 - A coordenação terá um prazo de 10 (dez) dias para o encaminhamento de quaisquersolicitaçõesrecebidas. CAPÍTULO X DASOBRIGAÇÕES DO PROFESSORORIENTADOR Art. 32 - As atividades desenvolvidas na disciplina Projeto Final de Curso serão acompanhadas por umProfessor Orientador. §1° Cada professor orientador da UFG pode orientar no máximo 6 (seis) projetos finais por ano. Sendo, no Curso de Graduação em EngenhariadeComputação a restrição de 6(seis)paraProjeto Finalde Curso1ede6(seis)paraProjeto Final de Curso2. §2°Ao professororientador seráatribuída umadisciplina Projeto Finalde Cursosob suaresponsabilidade,contendo todos osalunos sobsuaorientação. Art.33- Ao ProfessorOrientador deProjeto Finalde Cursocompete: I. orientarasatividadesdesenvolvidas pelo(s) estudante(s) aolongodosemestre emcursovisandocumprir o plano detrabalhoentregue; II. zelarpela boa conduçãodoProjeto Final sobsua orientação; III. definir eassinar,junto como(s) estudante(s),oplano detrabalho; IV. reunir-sefrequentementecom o(s)estudante(s) sobsua responsabilidadepara discutir eavaliar asatividades exercidaspertinentesao Projeto FinaldeCurso; V. identificar eventuaisequívocosna execuçãodoPlanodeTrabalhoe propor medidas corretivas; VI. participardasbancasexaminadorasdos seusprojetos finaisde curso; SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO VII. informar a(s) frequência(s)do(s) estudante(s),sob suaorientação; VIII. arquivar na pasta de armazenamento online a versão do trabalho escrito comas correções sugeridas pela banca examinadora e com os demais documentos exigidospela biblioteca. CAPÍTULO XI DASOBRIGAÇÕESDO ESTUDANTE DEPROJETO FINAL Art. 34 - O estudante deve escolher um professor orientador, preferencialmente, antes do iníciodosemestre letivonoqual pretendese matricular nadisciplina Projeto FinaldeCurso. Art. 35 - Como exigência para a matrícula na disciplina Projeto Final de Curso, cabe ao estudante, em conjunto com o orientador, a elaboração do plano de trabalho para disponibilizaçãoconformeocapítulo IVdapresente resolução. Art. 36 - Cumprir as atividades do plano de trabalho apresentado, devidamente orientado peloprofessor orientador. Art. 37 - É responsabilidade do estudanteestar cientedolocal,data ehora dadefesadoseu Projeto Final de Curso, bem como encaminhar as cópias do trabalho escrito para a banca examinadorade acordocom oscapítulos Ve VIdapresente resolução. Art. 38 - Entregar o trabalho escrito corrigido para o professor orientador no prazo estipuladonoparágrafo 3°. doArt.28. CAPÍTULO XII DAS DISPOSIÇÕES FINAIS Art.39- Oscasosomissosserão resolvidospela CPF/EMC/UFG. Parágrafo Único.Asdecisõesa queserefere ocaputdesteartigo sãopassíveis de recurso aoConselhoDiretor daEMC. Art. 40 - Esta Resolução entra em vigor a partir do primeiro semestre letivo de2024,após sua aprovação pelo Conselho Diretor da EMC/UFG, revogando-se as disposições em contrário. Goiânia, 01de Abril de2024. Prof. Dr.Lourenço Matias Diretor daEMC/UFG SERVIÇOPÚBLICOFEDERAL UNIVERSIDADEFEDERALDEGOIÁS ESCOLADEENGENHARIAELÉTRICAMECÂNICAEDECOMPUTAÇÃO ANEXOI Atividades eresponsáveis Atividade Descrição Responsável Estabelecimentoderelação Docenteediscente(s) 1 orientador-orientado 2 CriaçãodoprocessopainoSEI CoordenadordePFC 3 Elaboraçãodoplanodetrabalho Orientadorediscente(s) 4 CriaçãodeprocessofilhonoSEI Orientador 5 InclusãodoplanodetrabalhonoSEI Orientador 6 AssinaturadoplanodetrabalhonoSEI Orientadorediscente(s) Conferênciadosplanosdetrabalhodeacordo CoordenadordePFC 7 comaresolução 8 Aprovaçãodosplanosdetrabalho ConselhoDiretor 9 Criaçãodeturmaseatribuiçãododocente Secretaria/Coordenaçãodecurso 10 Submissãodopedidodedefesa Orientador Conferênciadospedidosdedefesadeacordo CoordenadordePFC 11 comaresolução 12 Aprovaçãodasbancas ConselhoDiretor 13 Divulgaçãodedefesas Secretaria/CoordenadordePFC 14 DefesadoPFC Orientadorediscente(s) 15 InclusãodaatanoprocessoSEI Orientador Realizaçãodosajustesnotextoecriar Discente 16 documentaçãoparasubmissãonabiblioteca Conferênciaotextoedocumentaçãopara Orientador 17 submissãonabiblioteca Inserção,noDRIVE,dotextoedocumentação Orientador 18 parasubmissãonabiblioteca CoordenadordePFC 19 Consolidaçãodaturma 20 SubmissãodoPFCnosistemadabiblioteca Secretaria