Você: O que o Plano de Desenvolvimento Institucional da UFG apresenta?
LLM: O Plano de Desenvolvimento Institucional da UFG apresenta o perfil institucional, a organização acadêmica e administrativa, os cursos oferecidos, a infraestrutura, o projeto pedagógico institucional, o plano estratégico da UFG, os aspectos orçamentários e financeiros, e a política de acompanhamento e avaliação institucional para o período de 2023 a 2027.

Você: Como funciona a distribuição de vagas e bolsas na parte de monitoria na EMC/UFG?
LLM: A distribuição de vagas e bolsas para monitoria na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC) da Universidade Federal de Goiás (UFG) é regulamentada de acordo com a Resolução EMC N° 01/2024. As vagas são ofertadas semestralmente e são divididas em duas modalidades: remunerada e voluntária. Não há limite para a oferta de vagas de monitoria voluntária, enquanto o número máximo de vagas remuneradas é definido pelo Programa de Monitoria. As vagas remuneradas são distribuídas igualmente entre os cursos de graduação da unidade. Caso a quantidade de vagas não seja múltipla do número de cursos, o resto da divisão deve ser distribuído aos cursos que foram menos contemplados, seguindo um rodízio semestral para garantir um equilíbrio ao longo do tempo. Cada componente curricular pode concorrer a, no máximo, uma vaga remunerada por semestre, exceto se a quantidade de componentes curriculares aptos a receber bolsas for menor que o total de bolsas disponíveis. Os componentes curriculares contemplados com vagas remuneradas são indicados semestralmente pelo Núcleo Docente Estruturante (NDE) e/ou pela Coordenação dos cursos de graduação, e as propostas são apreciadas pelo Conselho Diretor da EMC. Além disso, os Planos de Trabalho que requisitarem monitoria remunerada devem incluir uma prova escrita eliminatória com nota mínima de classificação de 6,0. Nos casos em que o NDE ou a coordenação dos cursos de graduação não definirem em tempo hábil os componentes curriculares que concorrerão às bolsas, a distribuição dessas vagas remuneradas será feita entre os Planos de Trabalho submetidos, com critérios estabelecidos pela Coordenação de Programas e Projetos de Graduação da EMC. Ao final do processo seletivo regular, se houver bolsas não alocadas, os Planos de Monitoria aprovados pelo Conselho Diretor da EMC podem ser submetidos a um Edital de Vagas Remanescentes, respeitando a distribuição prévia de vagas entre os cursos e os demais termos definidos no edital inicial.

Você: Como funciona o modelo de alocação de vagas EMC?
LLM: O modelo de alocação de vagas de professores do magistério superior na Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação (EMC) da Universidade Federal de Goiás (UFG) utiliza um sistema de pontuação e critérios bem definidos para determinar como as vagas disponíveis são distribuídas entre as áreas de conhecimento da escola. ### Estrutura do Modelo: 1. **Número de Docentes e Número de Vagas:** - O número de docentes por área é determinado pelos dados da folha de pagamento e as vagas disponíveis são baseadas em necessidades acadêmicas e administrativas identificadas. 2. **Capacidade Didática Prevista e Realizada:** - **Capacidade Didática Prevista (CDP):** Baseada na carga horária disponível dos docentes de cada área, ajustada pela pontuação acadêmica que reflete atividades docentes não relacionadas diretamente ao ensino, como pesquisa e extensão. - **Capacidade Didática Realizada (CDR):** Efetivamente realizada pelas áreas, incluindo aulas de graduação, pós-graduação, entre outras atividades. 3. **Relação de Capacidade Realizada e Prevista (CR):** - Indica o quão efetivamente uma área está utilizando sua capacidade didática em comparação ao que estava previsto. 4. **Aluno Turma Realizado e Previsto:** - Relaciona a carga horária das disciplinas com o número de alunos, dando uma métrica de quantas horas-aula são ministradas por aluno. 5. **Índice de Produtividade e Desempenho:** - **Índice de Produtividade (IP):** Mede a produção intelectual média da área. - **Índice de Desempenho (ID):** Combina a Capacidade Relativa (CR) e Aluno Turma Realizado (ATR) para medir o desempenho geral da área em termos de ensino. 6. **Pontuação Final:** - É a soma ponderada do Índice de Desempenho e do Índice de Produtividade, refletindo tanto a eficácia no ensino quanto a contribuição à pesquisa e outras atividades acadêmicas. 7. **Destinação das Vagas:** - As vagas são alocadas às áreas com base nos valores dos cálculos anteriores, com a área de maior pontuação final recebendo a vaga disponível. 8. **Atualizações e Ajustes:** - Após a alocação, as métricas como CDP e CR são reajustadas para refletir os novos números de docentes e para preparar o modelo para o próximo ciclo de alocação. Este modelo complexo e detalhado garante que a alocação de vagas na EMC/UFG seja baseada em mérito, desempenho e necessidades reais, promovendo uma distribuição equitativa e eficaz das responsabilidades docentes entre as diversas áreas da escola.


Você: Como funciona o aproveitamento das horas de atividades complementares nos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação?
LLM: O aproveitamento das horas de atividades complementares nos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação é regulamentado pela "Resolução EMC Nº 02/2023" da Universidade Federal de Goiás. Conforme detalhado nessa resolução, cada atividade complementar que os estudantes realizam é atribuída uma quantidade específica de horas que pode ser contabilizada para os seus requisitos curriculares. Essas atividades estão listadas com os respectivos pesos em horas na Tabela do Anexo 1 da resolução. A tabela define duas categorias de horas para cada atividade: "CHA" (Carga Horária Atribuída) e "CHM" (Carga Horária Máxima). A CHA é a carga horária que será considerada quando o certificado ou comprovante da atividade não apresentar informação de carga horária. CHM é o limite superior de horas que pode ser contabilizado para aquela atividade, independentemente de quantas horas foram oficialmente registradas no certificado. As atividades listadas incluem itens como participação em ações de extensão, programas de pesquisa, monitoria, estágios não-obrigatórios, entre outros, cada um com uma pontuação específica para CHA e CHM. Desta forma, os estudantes precisam comprovar a participação nessas atividades para que suas horas sejam contadas conforme os limites estabelecidos pela tabela do Anexo 1. Dúvidas ou casos não especificados pela resolução são resolvidos pelo Conselho Diretor da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação conforme determina o Art. 2º da mesma resolução. A resolução entrou em vigor na data de sua publicação, revogando quaisquer disposições anteriores contrárias à nova normativa.